yeah
yeah
Hi everybody my name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to episode 28 of Voice Lessons to the World, the show where we want to
Chào mừng đến với phần 28 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn
help you guys as singers by answering your questions from all over and I'll
giúp đỡ các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới
give you a chance to ask questions later
và tôi sẽ dành cơ hộ hỏi cho các bạn sau.
but a question for this week comes from Nadia T. in St. Petersburg, Russia and
Còn câu hỏi của tuần này đến từ Nadia T. ở St.Petersburg, Nga.
Nadia writes "Dear Justin, I've been told that it's bad for me to sing breathily.
Nadia viết, "Justin thân mến, tôi được bảo là hát bằng giọng mũi không tốt cho tôi.
Is it really unhealthy for my voice
Nó thực sự gây hại cho giọng hát của tôi
if I sing breathy? Now that's a great question Nadia and I really appreciate
nếu tôi hát giọng mũi sao?" Câu hỏi rất hay, Nadia và tôi thực sự đánh giá cao
that question and a lot of people think that breathiness is bad so we're going
câu hỏi này, rất nhiều người nghĩ giọng mũi không tốt.
to talk about that today about whether or not
Vì vậy chúng ta sẽ thảo luận vấn đề này hôm nay, về việc có hay không
breathiness can hurt your voice. So is it bad to be breathy. First of all, let's
việc giọng mũi làm tổn thương giọng của bạn. Giọng mũi có xấu hay không?
make sure we know what breathiness is. This voice that I'm using right here
Đầu tiên, phải chắc chắn rằng bạn biết giọng mũi là gì. Giọng mà tôi đang dùng
this is not a breathy voice but if I let some air pass through my voice
không phải là giọng mũi nhưng nếu tôi để một chút không khí đi qua giọng
this then becomes a breathy voice. Ok so you can hear that difference in my
nó sẽ trở thành giọng mũi. Bạn có thể nghe được sự khác biệt
speaking voice.
trong giọng nói của tôi.
Now let me just flat out, tell you the answer to your question now.
Giờ thì để tôi khẳng định, trả lời câu hỏi của bạn nhé.
No, it's not bad to be breathy.
Không, giọng mũi không hề xấu.
It's a common thinking about the voice that breathiness is bad or
Mọi người thường nghĩ rằng giọng mũi là xấu,
dangerous or harmful and I just I don't want you guys to be afraid of it.
hoặc nguy hiểm hay gây hại và tôi thì không muốn các bạn sợ nó.
It's definitely not something that you want to do all the time but it certainly
Giọng mũi rõ ràng không phải giọng mà bạn luôn muốn hát
isn't something to be afraid of. I think a lot of people because they've heard
nhưng rõ ràng nó không phải điều gì đáng sợ. Tôi nghĩ có rất nhiều người vì họ được nghe
what you've heard are actually afraid of breathiness.
những gì bạn đã nghe thực sự sợ giọng mũi.
Now there's a lot of things that the voice can do that people think are
Có rất nhiều thứ mà giọng của chúng ta có thể làm mà mọi người nghĩ là không tốt:
unhealthy: belting, vocal fry, breathiness, even a high larynx and these are things
belting, vocal fry, giọng mũi, thậm chí là nâng cao thanh quản. Đó là những thứ
that of course if one were to do all the time could be unhealthy and breathiness
dĩ nhiên nếu làm thường xuyên có thể sẽ gây hại
is one of those things that could be unhealthy for you but there's nothing
và giọng mũi cũng vậy nhưng không có thứ gì
inherently unhealthy about it.
vốn dĩ đã không tốt cả.
It's a natural part of your vocal function so anything done in moderation
Nó là một phần tự nhiên của chức năng thanh quản vì vậy bất cứ điều gì được thực hiện điều độ
or for specific reason and done in control can be just fine for your voice
hoặc vì lý do đặc biệt và được kiểm soát hoàn toàn ổn với giọng của bạn,
including breathiness.
kể cả giọng mũi.
Now we've done in the past, we talked about this. A lot of beginners, a lot of
Chúng ta đã bàn luận về vấn đề này ở những tập trước. Rất nhiều người mới,
people that are starting off their voices are just breathy because they
những người bắt đầu luyện giọng đều có giọng mũi
haven't learned how to be salad, how to make strong clean closed sounds.
vì họ chưa được học cách hòa trộn, cách làm cho giọng khỏe, trong và chắc.
If you're a beginner and you're starting off I do want you to not go breathy all
Nếu bạn là người mới và bắt đầu luyện, tôi muốn bạn không dùng giọng mũi thường xuyên
the time because it's really limit what you're doing but if you're more advanced
vì nó sẽ hạn chế việc bạn luyện tập nhưng nếu bạn ở trình độ cao hơn
and you need breathiness as a part of your style,
bạn lại cần giọng mũi như một phần hình thành phong cách.
you shouldn't be afraid of it hurting your voice, ruining your technique
Bạn không cần phải sợ giọng mũi làm tổn thương giọng của mình, hủy hoại kĩ thuật của bạn,
especially if you do it healthily and you do it within moderation.
đặc biệt nếu bạn hát đúng cách và bạn dùng nó điều độ.
So one more thing is just that you can know more about what breathiness is
Một điều nữa có thể giúp bạn hiểu biết thêm về giọng mũi
and why it's not necessarily unhealthy. You have two vocal cords, I will talk
và tại sao giọng mũi lại không xấu. Bạn có 2 dây thanh âm, tôi sẽ nói thêm
more about this in the future and they're controlled in the back by the
về dây thanh âm trong các phần sau và chúng được điều khiển đằng sau
arytenoid cartilages
bởi sụn arytenoid
and those bring the cords together.
và các sụn này kéo các dây thanh lại gần nhau.
This muscles that bring the backs of the cords together. When my cords are
Các cơ kéo mặt sau của các dây thanh lại gần nhau. Khi các dây thanh của tôi
separate,
tách ra,
there's less distance between those cartilages. When it's clean,
các sụn này lại gần nhau hơn. Khi nó thoáng,
there's even less and then when I go
thậm chí còn gần hơn và khi tôi nén lại như vậy,
compressed like this, there's even a tighter seal.
chúng thậm chí còn dính chặt vào nhau hơn.
So we're talking about how much we're going to be sealing the vocal cords when
Chúng ta đang nói về việc chúng ta sẽ kéo gần các dây thanh đến mức nào
we're talking about breathiness. So that's all it is.
khi chúng ta đang nói về giọng mũi. Và đó là tất cả về nó.
When you go for a breathy sound, you're basically relieving some of the pressure,
Khi bạn hát giọng mũi, bạn sẽ giải tỏa một số áp lực,
the compression on the backs of your vocal chords, on the cartilages in the
lực nén vào phần sau của các dây thanh, vào các sụn
back.
ở đằng sau.
So that's what it is. Now it's really a an important thing you know, it's
Tiếp theo là một điều vô cùng quan trọng.
style.
Đó là phong cách.
If I take a song like "Name" by the Goo Goo Dolls.
Nếu tôi lấy ví dụ bài Name của Goo Goo Dolls.
This is a song, it's just really not going to sound quite right without
Bài hát này nghe sẽ không hay
breathy - so I have this song
nếu thiếu giọng mũi - tôi hát nhé
yeah
yeah
"even though the moment passed me by. I still
"even though the moment passed me by. I still
can't turn away."
can't turn away."
It's a breathy production. If i did a clean production of a rock song like
Đây là phiên bản giọng mũi. Nếu tôi hát một phiên bản rock hoàn toàn như thế này,
that "Even though the moment passed me by" I really doesn't sound right
"Even though the moment passed me by" Nghe có vẻ không hay gì cả.
at all or with a vibrato in within a clean sound and "even though
hay một phiên bản ngân rung "even though
the moment passed me by" would sound even weirder
the moment passed me by" nghe còn kì cục hơn nữa.
So being able to make my voice breathy is actually going to be really important,
Vì thế, có thể hát giọng mũi thực sự là một điều quan trọng,
"Even though the moment passed me by. I
"Even though the moment passed me by. I
still can't turn away." and I get into my rock sound. So that's just an example of
still can't turn away." và tôi có bắt nhịp vào giọng rock của mình. Trên đây chỉ là một ví dụ về giọng mũi
where in a rock sound and you can hear this in pop, maybe even in Broadway, where
khi hát rock, bạn có thể nghe giọng này ở pop, thậm chí ở Broadway,
a breathy tone is going to be necessary to make the song sound like what it is.
nơi mà tông giọng mũi trở nên cần thiết khi làm cho bài hát nghe phù hợp.
Now it's not just style though. There's other benefits to being breathiness. There is
Mặc dù vậy, không chỉ có phong cách. Còn có nhiều lợi ích khác khi hát giọng mũi.
of course head voice we know is a kind of lighter and maybe airier sound than
Dĩ nhiên giọng óc có vẻ nhẹ hơn và nhiều hơi hơn giọng ngực.
chest voice. It's not as full of a sound. When your voice goes to head voice, the
Nó không đầy tiếng. Khi giọng bạn chuyển đến quãng giọng óc,
cords do tend to get a little bit more separate. So by having the skill of
các dây thanh âm có xu hướng tách ra. Vì thế bằng cách
separation,
tách ra,
you can actually invite head voice into more of your middle range.
bạn hoàn toàn có thể đưa giọng óc chuyển sang quãng giọng trung.
This is why breathiness can actually benefit the voice. Also like I say it's
Đó là lý do tại sao giọng mũi có thể đem lại lợi ích cho giọng của mình.
reducing that compression so this is going to give you a greater control over
Nó giúp giảm thiểu lực nén vì thế sẽ giúp bạn điều khiển lực nén tốt hơn.
your compression. Right if I know how to make my voice really tight or a little
Nếu tôi biết cách làm cho giọng mình thật chắc,
bit tight or tight at all that I have control over my compression.
tôi sẽ có thể điều khiển lực nén của mình.
That's going to be a really really handy skill and then finally for those voices
Đó sẽ là một kĩ năng thực sự hữu ích và cuối cùng đối với những chất giọng
that have tended towards too much squeeze and too much grip. If I have that
có xu hướng quá nhiều nén và ép. Nếu tôi có khả năng
ability to be breathy to relieve the compression then that's also going to
hát giọng mũi để giải thoát lực nén thì điều này sẽ
help me be less tight with my singing.
giúp tôi ít đè nén hơn khi hát.
There's a lot of technical benefits as well as stylistic benefits to being
Có rất nhiều lợi ích về kĩ thuật cũng như phong cách khi hát giọng mũi,
breathy so again Nadia and all I don't want you to just run haywire with breathiness.
vì thế Nadia và tất cả mọi người à, tôi không mong muốn các bạn mất kiểm soát với giọng mũi.
Again anything done in extremes could be harmful to the voice.
Bất cứ điều gì làm quá sẽ có thể gây hại cho giọng hát của các bạn.
There's even operatic sounds, there are opera
Thậm chí cả những giai điệu opera,
singers who hurt their voices.
cả những ca sĩ opera hủy hoại giọng hát của mình.
You can't overdo anything, breathiness included. Beginners like I say might want
Bạn không thể làm quá mức bất kì điều gì, kể cả giọng mũi. Những người mới bắt đầu có thể muốn
to stay away from breathiness,you want to get your voice
tránh xa giọng mũi, các bạn muốn tập cho giọng mình
clean and solid first but I just don't want people to have this myth that they
trong sáng và chắc nhưng tôi không hề muốn mọi người tin vào chuyện hoang đường là
just cannot be breathy because it's going to injure their voices. It's a
họ không thể hát giọng mũi vì nó sẽ làm tổn thương giọng của họ.
totally appropriate function of both style and of technique. So not again just
Giọng mũi hoàn toàn là một kĩ thuật phù hợp cho cả phong cách và kĩ thuật.
don't be afraid to experiment with it.
Đừng sợ hãi, hãy cứ thử đi.
Get with a great voice teacher in your area that can show you how to do it well
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống để anh ấy/cô ấy có thể chỉ bạn làm thế nào để hát tốt giọng mũi
and
và
helpfully and just one more thing just make sure that you don't equate breathiness
hữu ích. Một điều nữa là chắc chắn rằng bạn không đánh đồng giọng mũi
penis with breath.
với việc thở.
If you've shove lots of air through a breathy situation
Nếu bạn đẩy quá nhiều không khí khi hát giọng mũi
that's probably going to be pretty uncomfortable. So I hope that's been
điều đó có thể sẽ không thoải mái cho lắm. Tôi mong rằng những gì tôi nói hôm nay
helpful for you guys today as singers.
hữu ích cho các bạn đã và đang là ca sĩ.
If you have questions that you'd like us to answer on the show, you can send an email
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn chúng tôi trả lời trong chương trình, bạn có thể gửi email tới:
to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com. We just encourage you not to
to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com. Chúng tôi khuyến khích các bạn
lose that joy and that passion.
đừng đánh mất niềm vui và đam mê.
Don't stop working hard on your voice and trying some new things. Don't be
Không ngừng luyện tập chăm chỉ và thử những cái mới.
afraid to try new ideas and new concepts and might just find some discoveries in
Đừng ngại thử những ý tưởng và nội dung mới và tìm kiếm những phát kiến
your voice
cho giọng hát của mình,
like your breathiness. Get with a great voice teacher in your area. If you guys
như là giọng mũi. Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống.
are in New York City you can check us out at www.NewYorkVocalCoaching.com and if you like these
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com và nếu các bạn thích những video này,
videos you can check out: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
các bạn có thể truy cập: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. See you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại!
yeah
yeah